---
sidebar_position: 1
---

# 現在完了形

## 現在完了形とは
現在完了形は、**have/has + 過去分詞**の形を取り、**現在の時点**までに何らかの行為を**完了・結果／経験／継続**したことを表します。

それぞれがどんな状況でどのように使われるのか、詳しく見ていきましょう。


## 完了・結果を表す用法

:::grammar
**S + have/has + 過去分詞**  
Sは**〜してしまった**
:::

> I **have** already **finished** my homework.   
> 私はすでに宿題を**終えてしまった**。


「［過去のある時点に始まった行為］が今は完了している（ため、もうしなくてよい）」ことを表す用法です。肯定文では **already (すでに)** といった副詞を用いて、完了・結果のニュアンスを強調することがあります。

否定文・疑問文では **yet** が用いられ、それぞれ「まだ（〜ない）」「もう（〜した）」という意味を表します。

> I haven't finished my homework **yet**.   
> 私は**まだ**宿題を終えていない。  
> Have you finished your homework **yet**?  
> あなたは**もう**宿題を終えましたか？


## 経験を表す用法
 
:::grammar
**S + have/has + 過去分詞**  
Sは**〜したことがある**
:::

> I **have been to** London three times.  
> 私はロンドンに3回**行ったことがある**。

「今までに［ある行為］をしたことがある」ことを表す用法です。例文中にある three times のように、回数や頻度を表す副詞と合わせて用いられることが多くあります。

:::note have been to と have gone to の違い
have been to は**経験**を表し、have gone to は**完了・結果**を表します。
 - He has been to London. 彼はロンドンに行ったことがある。［経験］
 - He has gone to prison. 彼は刑務所に行ってしまった。［完了・結果］
:::

## 状態の継続を表す現在完了形

:::grammar
**S + have/has + 過去分詞**  
Sは**〜し続けている**
:::

> I **have lived** in this town since I was born.   
> 私は生まれてからこの町に**住み続けている**。

「［ある**状態**］を［過去のある時点］からずっと続けている」ことを表す用法です。**since (〜以来)**あるいは**for (〜の間)**と一緒に用いることが一般的です。

## 動作の継続を表す現在完了進行形

:::grammar
**S + have/has + been + 現在分詞 (動作動詞のing形)**  
Sは**〜し続けている**
:::

> I **have been driving** since yesterday.   
> 私は昨日から**運転し続けている**。

現在完了形の継続用法は、**live (住んでいる)**のように**状態を表す動詞**に用いられます。それに対して**drive (運転する)**のように**動作を表す動詞**に対して用いられるのが現在完了進行形です。

:::note 現在完了形の継続用法と現在完了進行形の使い分け
現在完了形の継続用法と現在完了進行形は、原則として、動詞が状態を表すか、動作を表すかで区別することができます。しかしながら、一般に動作を表す動詞であっても、継続の意味合いを強調したい場合には現在完了進行形を使う場合があります。

I have **been wanting** to go to the restaurant **recently**.   
私は**最近ずっと**そのレストランに行きたい**と思っていた**。

また、同じ動詞であっても、指し示すシチュエーションが違えば使い分けが生じます。全体の文脈や後に続く副詞から判断しましょう。

- I have **been studying** English for three hours.   
  - 現在完了形の継続用法
  - 「英語を勉強する」という動作を3時間継続している。
- I **have studied** English for six years.  
  - 現在完了進行形
  - 「英語を勉強している」という状態を6年間継続している。
:::

:::note been があれば現在完了進行形？
動詞の be は状態を表すため、現在完了形の継続用法を用いて S have/has been という形を取ります。

He seems to **have been** in love with you for a long time.   
彼は長い間あなたに恋をしているみたいだね。  
※ be in love with ~ : 〜に恋をする

been の後ろには前置詞の in が続いています。現在完了進行形では been の後に**動詞のing形**が続くことに注意してください。
:::

## 関連項目
- [状態動詞と動作動詞](tense)